### 2018-12-10 chapters/chapter-3.tex
Add more to chapter-3

\en{Memory swapping} telah diterapkan di beberapa \en{framework} pembelajaran mesin seperti TensorFlow. Akan tetapi, pada TensorFlow pengambilan keputusan mengenai data apa yang di-\en{swap} dan kapan melakukan \en{swapping} hanya menggunakan heuristik sederhana. Heuristik ini akan dijelaskan secara lebih detail di bawah.

Melihat celah optimisasi tersebut, maka fokus tugas akhir ini adalah mengoptimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow tersebut guna mengurangi penggunaan memori pada pelatihan model \en{deep learning}.

@@

TBD. Penulis akan menjelaskan mekanisme heuristik \en{memory swapping} yang terdapat di TensorFlow pada saat ini.

>>>>

\en{Memory swapping} telah diterapkan di beberapa \en{framework} pembelajaran mesin seperti TensorFlow. Akan tetapi, pada TensorFlow pengambilan keputusan mengenai data apa yang di-\en{swap} dan kapan melakukan \en{swapping} hanya menggunakan heuristik sederhana. Heuristik tersebut akan dijelaskan secara lebih detail di bawah.

Melihat celah optimisasi tersebut, demikian fokus tugas akhir ini adalah mengoptimisasi penggunaan memori pada pelatihan model \en{deep learning} dengan satu GPU di TensorFlow.

@@

Seperti disebutkan sebelumnya, pada TensorFlow dapat digunakan \en{memory swapping} untuk mengurangi penggunaan memori. Dari sisi \en{high-level}, TensorFlow menyediakan kelas-kelas seperti \code{tf.nn.dynamic\_rnn} (model RNN dinamis) yang menerima parameter \code{swap\_memory} untuk memberi pilihan kepada pengguna apakah akan digunakan metode \en{memory swapping} saat pelatihan model.

Selanjutnya akan dijelaskan mekanisme \en{memory swapping} di Tensorflow dari sisi yang lebih \en{low-level}. Seperti telah dijelaskan pada Bab Studi Literatur, program TensorFlow dapat dilihat sebagai \en{dataflow graph}, di mana \en{tensor} merupakan sisi graf dan simpul graf adalah operasi-operasi (\en{op}) terhadap \en{tensor}. Pada setiap \en{op}, TensorFlow meletakkan \en{input tensor} ke atas \en{memory stack} agar kemudian dapat diproses.

Berikut adalah cuplikan kode dari \en{codebase} TensorFlow mengenai \code{StackPushOp}, kelas yang bertanggung jawab dalam peletakkan tensor ke \en{memory stack} tersebut. Kode telah dimodifikasi agar hanya menampilkan bagian-bagian yang menjadi perhatian pembahasan.

\begin{lstlisting}[language=C++, caption=\code{tensorflow/core/kernels/stack\_ops.cc}, label={lst:swapmemory}]
template <typename Device>
class StackPushOp : public AsyncOpKernel {

  void ComputeAsync(OpKernelContext* ctx, DoneCallback done) override {
    static constexpr int kCopyThreshold = 2048;
    static constexpr double kOccupancy = 0.7;
    if (swap_memory_ && tensor.TotalBytes() > kCopyThreshold) {
      // ... retrieve device statistics
      if (stats.bytes_in_use > (stats.bytes_limit * kOccupancy)) {
        // ... copy the tensor from GPU to CPU memory (async)

        // push to stack the pointer to CPU memory
        // ...
          ctx->SetStatus(stack->Push({*cpu_tensor, alloc_attrs, true}));
        // ...
      }
      return
    }

    // if no memory swapping, just push tensor value to stack
    OP_REQUIRES_OK_ASYNC(ctx, stack->Push({tensor, alloc_attrs, false}), done);
    // ...
  }
}
\end{lstlisting}

Seperti terlihat pada Kode \ref{lst:swapmemory}, kelas \code{StackPushOp} memiliki \en{method} \code{ComputeAsync} yang berfungsi meletakkan \en{tensor} ke \en{memory stack}. \code{ComputeAsync} memiliki cara kerja sebagai berikut. Apabila \code{swap\_memory\_} bernilai \code{true} dan kondisi heuristiknya terpenuhi, maka dimulai pemindahan tensor dari GPU ke memori CPU. Setelahnya, yang diletakkan ke atas \en{memory stack} hanyalah \en{pointer} ke memori CPU tempat \en{tensor} tadi dipindahkan. Untuk memperjelas konteks, \en{pointer} ke memori CPU ini nantinya digunakan untuk menyalin kembali \en{tensor} dari CPU ke GPU ketika dibutuhkan.

Sebaliknya, bila \en{memory swapping} tidak dilakukan baik karena \code{swap\_memory\_} bernilai \code{false} atau heuristik tidak terpenuhi, \code{ComputeAsync} \en{by value} meletakkan \en{tensor} ke \en{memory stack}.

Kembali menelaah Kode \code{ComputeAsync}, heuristik yang digunakan untuk menentukan apakah \en{tensor} layak di-\en{swap} ke CPU cukup sederhana. Pertama, \code{ComputeAsync} memeriksa apakah ukuran \en{tensor} melebihi \code{kCopyThreshold} yang bernilai cukup \en{arbitrary}, yaitu 2048 \en{bytes}. Selanjutnya, \code{ComputeAsync} mengevaluasi apakah persentase penggunaan memori GPU saat ini melebihi \code{kOccupancy}, yang ditetapkan bernilai 0.7 (70\%).
